## 내가 알았던 객체지향 이란
- 객체 간의 상호작용을 통해 작동하는 프로그램을 만드는 Paradigm
- 잘 만들어진 객체지향이란 → 객체간의 책임이 뚜렷하고, 경계가 명확하며, 일관성 있는 의존성을 가져야한다.

#### 성질
- Abstraction : 객체에서 행위(Method)와 속성(Property)를 추출하는 것
- Encapsulation : 객체에 변수와 함수를 묶는 것
- Inheritance : 부모 객체의 속성을 자식에게 물려 주는 것
- Polymorphism : 같은 이름이지만 다른 행동을 하는 것 → Overriding / Overloading

#### Q/A
Q. Overriding / Overloading 시에 Return 값은 어떻게 되어야하는가?  
A. Overriding 시에는 무조건 같아야 하고, Overloading 시에는 다를 수도 있다. Calculator의 Add(int, int) -> int 를 생각해보면 쉽게 이해할 수 있을 듯

#### 잘 설계하기 위해서는 → SOILD
- Single Responsibility : 객체는 단 한가지일만 수행하여야 한다
- Open-Closed : 인터페이스 등을 사용하여 기존의 코드를 변경하지 않으면서 추가할 수 있도록 하여야 한다.
- Liskov Substituition : 자식은 부모가 하는 행동을 수행할 수 있어야 한다.
- Interface Segregation : 인터페이스는 작고 구체적이야 한다.
- Dependency Inversion : 객체간의 의존관계는 원칙을 가지고 있어야 한다.

## Objects : 코드로 이해하는 객체지향 설계

### 1장 : 객체, 설계
1. 티켓 판매 애플리케이션
#### Requirement
- 관람객은 초대장/현금/티켓을 가지고 있는 가방을 가지고 있다
- 매표소에서 초대장을 티켓으로 교환하거나 구매한다. → 티켓과 티켓의 판매금액을 보관한다.
- 판매원은 초대장을 티켓으로 교환하거나 돈을 받고 티켓을 판매한다.

#### Code
- 작성 시간이 너무 많이 걸림(약 4시간) - 코드를 많이 작성해 보지 않아서 그렇지 않을까?

2. 무엇이 문제인가
- 잘 작동하고, 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬운 코드가 만들어져야 한다.
- 변경에 취약한 이유 → 객체 사이에 불필요한 의존성(Dependency)이 있는 것, 결합도(Coupling)를 낮추어야 한다
- 객체의 자율성을 높여야 한다 → 객체가 자신을 스스로 책임 질 수 있도록 캡슐화를 적용한다.
- 현실에서 수동적일지라도 객체 지향에서는 모든 객체가 능동적이여야 한다. → 의인화(anthropomorphism)
- 설계는 항상 **Trade-Off** 라는 것을 명심하자.

### 2장 : 객체지향 프로그래밍
1. 영화 예매 시스템
#### Requirement
- 영화는 영화에 대한 기본 정보(제목, 상영시간, 가격정보, etc)를 가지고 있다. 
- 상영은 실제로 관객들이 영화를 관람하는 사건을 표현한다.
- 할인 조건은 가격의 할인 여부를 결정하며, 순서 조건과 기간 조건의 두 종류로 나눌 수 있다 → 여러개의 조건을 적용할 수 있음(OR)
- 할인 정책은 가격의 할인 요금을 결정하며, 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이 있다 → 영화별로 하나의 할인 정책만 가능
- 예매완료시 제목, 상영정보, 인원, 정가, 결제 금액을 포함한 예매 정보를 생성

