## 소프트웨어 장인: 프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심
### 1부 : 이념과 태도

#### 2장 : 애자일
- 절차적인 관점에서의 애자일 : 올바른 목표를 향해 진행 중인지 확인할 수 있다.
- 기술적인 관점에서의 애자일 : 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지에 대해 안심할 수 있게 한다.
- 코드를 잘 작성하는 것은 최소한의 요건이다 → 애자일과 소프트웨어 장인 정신은 상호 보완적이다.

#### 3장 : 소프트웨어 장인정신
- 소프트웨어 개발자가 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 의미이다.
- 소스 코드는 예측 가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다. 
- 소스 코드는 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 관리되어야 한다.

#### 4장 : 소프트웨어 장인의 태도
- 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.
- 현재 배우는 것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.
- 일을 할 때의 방법은 그 실행 결과만큼이나 중요하다.
- 아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다.

#### 6장 : 동작하는 소프트웨어
- 코드는 지속적인 유지보수가 필요하다
- 코드의 품질을 돌보아야 하는 책임은 바로 개발자에게 있다.
- 어떤 코드든 쉽게 테스트하고 통합할 수 있도록 정리해야만 한다.
- 무엇인가 맘에 들지 않는다면 바꾸어라, 그것을 바꿀 수 없다면 그에 대한 생각을 바꾸어라.
- 일을 즐길 수 있느냐 없느냐는 우리의 태도에 달려 있다.

#### 7장 : 기술적 실행 관례
- 애자일 방법론은 변화와 싸우는 것이 아니라 변화 자체를 내재화한다.
- 어떠한 실행 관례가 프로젝트에 어떤 가치를 주는지, 피드백 루프가 얼마나 긴지 비교해볼 필요가 있다.

#### 8장 : 길고 긴 여정
- 지식은 일에서 얻을 수 있는 가장 흔한 투자 이익이다.
- 회사 안에서의 커리어가 개인으로서 추구하는 커리어와 동일할 수는 없다 → 개인으로서 우리 자신의 커리어가 항상 우선해야 한다.

### 2부 : 완전한 전환

#### 9장 : 인재 채용
- 열정적인 개발자는 개방된 사고로 항상 무언가를 배우기를 원한다.
- 그들은 스스로 동기가 부여되어 혁신하고 기술 변화를 이끈다.

#### 12장 : 낮은 사기의 대가
- 동기부여가 되지 않는 사람들은 혁신을 창조하고 적용할 에너지가 없다.

#### 13장 : 배움의 문화
- 스스로 배우고 공유하는 배움의 환경과 문화를 만들어야 한다.

#### 14장 : 기술적 변화의 실행
- 생각하는 어떤 것이든 말할 수 있는 용기가 있어야 한다 → 말하는 것에 대해 스스로 자신감이 있어야 한다.
- 신뢰를 쌓기 위해서는 역량이 있어야 한다 → 먼저 스스로 모범을 보여야 한다.
- 소프트웨어 장인은 자신의 일과 커리어를 스스로 통제한다.

#### 15장 : 실용주의 장인정신
- 분명한 필요에 의해 시스템을 변경하고, 그 와중에 작은 리팩토링을 꾸준히 하는 것이 실용적인 관점에서 바람직한 애플리케이션 개선 방법이다.
- TDD와 같은 XP의 실행 관계를 절대 불편의 진리라고 믿어서는 안된다 → 여러 도구들중 가장 적합한 것을 사용하여야 한다.
- 단순한 설계의 원칙 : 모든 테스트 통과, 중복의 최소화, 명료성의 최대화, 구성요소의 최소화

#### 16장 : 소프트웨어 장인으로서의 커리어
- 소프트웨어 장인은 소프트웨어 개발과 자신의 직무에 열정적이다.
- 아름다운 코드를 작성하기 위한 일생에 거친 헌신과도 같다.
- 코드가 아닌 문제 해결에 집중하고, 높은 품질의 코드를 작성하는데 집중한다.
- 직장은 커리어를 위한 지속적인 투자이다.
- 내가 원하는 것을 모른다는 것을 인정하고 나면 나의 길을 찾는데 객관적으로 집중할 수 있다.
